# Day 22 - Mediator Pattern - MediatR 和 Event 實作

## 前言

終於把重複性質很高的 Feature 實作做完了，我其實一直很糾結到底要不要只介紹一部分實作，之後就讓大家自由發揮，這樣或許我還可以多介紹一些像是 Error Handling 的各式常見的 Pattern，但最終我還是選擇了新手模式，手把手帶著完成一個做品，畢竟，這題目主打的就是一個實作對吧？

Anyways，這篇我們要來介紹在微服務中不可或缺的 Event 了！

## Mediator Pattern 和 MediatR

### Mediator Pattern

Mediator Pattern 是一種設計模式，用於減少物件之間的直接相互依賴。當多個物件之間需要互相溝通時，它們會通過一個中心「仲介者」（Mediator）來管理彼此的交互。這樣的設計可以避免物件之間的高度耦合，提升系統的可維護性和擴展性。

pic01

### MediatR

MediatR 是一個實現了 Mediator Pattern 的 .NET Library。它提供了一種簡單的方式來實現請求/回應模式（Request/Response）和通知模式（Notification）。使用 MediatR，開發者可以將應用程式中的命令和查詢分離（CQRS），保持乾淨的架構。可以用三段程式碼簡短介紹 MediatR：
以下是 MediatR 最簡短的三種案例：

#### 1. Command

**Command**：執行操作，但不返回結果。

```csharp
public class CreateOrder : IRequest { }

public class CreateOrderHandler : IRequestHandler<CreateOrder>
{
    public Task<Unit> Handle(CreateOrder request, CancellationToken cancellationToken)
    {
        // 執行命令邏輯
        return Task.FromResult(Unit.Value);
    }
}

// 發送 Command
await mediator.Send(new CreateOrder());
```

#### 2. Request

**Request**：執行操作並返回結果。

```csharp
public class GetOrder : IRequest<Order> 
{ 
    public int OrderId { get; set; } 
}

public class GetOrderHandler : IRequestHandler<GetOrder, Order>
{
    public Task<Order> Handle(GetOrder request, CancellationToken cancellationToken)
    {
        // 返回結果
        return Task.FromResult(new Order { Id = request.OrderId });
    }
}

// 發送 Request 並取得回應
var order = await mediator.Send(new GetOrder { OrderId = 1 });
```

#### 3. Notification

**Notification**：廣播事件，不返回結果。

```csharp
public class OrderCreated : INotification { public int OrderId { get; set; } }

public class OrderCreatedHandler : INotificationHandler<OrderCreated>
{
    public Task Handle(OrderCreated notification, CancellationToken cancellationToken)
    {
        // 處理通知邏輯
        return Task.CompletedTask;
    }
}

// 發送 Notification
await mediator.Publish(new OrderCreated { OrderId = 1 });
```

因為我們沒有時間做 CQRS，在接下來的實作只會用到 Notification 的功能來讓 MediatR 幫我們管理微服務內部的 Eventbus。

如果想要更細緻的控制自己的 Eventbus，甚至想要自己做一個高度自定義的 Event Service，MediatR 也有 `IPipelineBehavior` 的 Pipeline 行為控制可以允許你在命令或查詢處理前後，加入自己的邏輯。

## Event 實作 - Todo List Removed

介紹完基本的工具，現在需要實作 Todo List Removed Event。我們可以把 MediatR 的 Notification 分幾部分來實作。

### Create Event

> **定義（Create）**-> 推送（Publish）-> 處理（Handle）

回顧一下在 **Day 11 - DDD Seedwork 實作** 時做的 `Entity` 如何實作 Event 的功能

```csharp
public abstract class Entity<TId> where TId : notnull
{
    //...

    public IReadOnlyList<IDomainEvent> DomainEvents => _domainEvents.AsReadOnly();

    public void AddDomainEvent(IDomainEvent domainEvent)
    {
        _domainEvents.Add(domainEvent);
    }

    public void ClearDomainEvents()
    {
        _domainEvents.Clear();
    }
}
```

在上述的 `Entity` 實作內，我們定義了一個 `IDomainEvent` 介面來使 Entity 管理其本身所有的事件。而這個 `IDomainEvent` 本身就繼承了 `INotification` 來利用 `MediatR`。

```csharp
public interface IDomainEvent : INotification
```

接著開始實作，首先要定義一個 `TodoListRemovedEvent` 繼承 `IDomainEvent`，才可以加入這個 `Entity` 的 `DomainEvents` 內。

而這個 Event 的主要功能就是通知這個 ID 的 Todo List 被 Removed 了。

首先我們在 Todo.Domain 內開一個 `Events` 資料夾，新增 `TodoListRemovedEvent.cs` 如下：

```csharp
using Common.Library.Seedwork;

namespace Todo.Domain.Events;

public class TodoListRemovedEvent : IDomainEvent
{
    public Guid TodoListId { get; }

    public TodoListRemovedEvent(Guid todoListId)
    {
        TodoListId = todoListId;
    }
}
```

然後我們在這個 Todo List 的 Aggregate 觸發 Remove 成功後加入這個 Event

```csharp
    public void Remove()
    {
        Status = TodoListStatus.Removed;
        UpdatedDateTime = DateTime.UtcNow;
        AddDomainEvent(new TodoListRemovedEvent(this.Id.Value));
    }
```

### Publish Event

> 定義（Create）-> **推送（Publish）**-> 處理（Handle）

定義好了 Event，並且設定了甚麼時候要加入 Event，接著我們要考慮甚麼時機觸發（Publish）這些 Event 才是最好的。

想想看哦，Aggregate 有著全成功全失敗的特性，那我們要推送這個 Aggregate 改變時所有發生的事件，最好就是在 Aggregate 全成功之後，對吧？

那在我們的實作中，哪裡是 Aggregate 全成功的時候？是 Unit of Work 使用 `SaveEntitiesAsync` 的時候。

而我們的 UnitOfWork 本身又是 DbContext，`UnitOfWork.SaveEntitiesAsync` 就是在做 `DbContext.SaveChangesAsync` ，那我們就可以在 `SaveChangesAsync` 成功後推送這些 Events。

所以這裡可以利用 EF Core 提供的 Pipeline 工具 `SaveChangesInterceptor` 來在 `SaveChangesAsync` 成功後做些手腳，

首先先在 Todo.Infrastructure 新增一個 `DomainEventsInterceptor.cs` 繼承 `SaveChangesInterceptor`，並且 Override `SavedChangesAsync` 做後續處理。

```csharp
using Common.Library.Seedwork;
using MediatR;
using Microsoft.EntityFrameworkCore;
using Microsoft.EntityFrameworkCore.Diagnostics;

namespace Todo.Infrastructure;

public class DomainEventsInterceptor : SaveChangesInterceptor
{
    private readonly IPublisher _mediator;

    public DomainEventsInterceptor(IPublisher mediator)
    {
        _mediator = mediator;
    }

    public override int SavedChanges(SaveChangesCompletedEventData eventData, int result)
    {
        PublishDomainEvents(eventData.Context).Wait();
        return base.SavedChanges(eventData, result);
    }

    public override async ValueTask<int> SavedChangesAsync(SaveChangesCompletedEventData eventData, int result, CancellationToken cancellationToken = default)
    {
        await PublishDomainEvents(eventData.Context);
        return await base.SavedChangesAsync(eventData, result, cancellationToken);
    }

    private async Task (DbContext? dbContext)
    {
        if (dbContext is null) return;
    }
}
```

接著要來實作 `PublishDomainEvents`，我需要從 dbContext 拿出有 Events 的 Entities 後再 Publish 這些 Events，

但我先前在實作 SeedWork 的時候把 Event 跟 Entity 綁在一起，現在拿取 Events 變得非常不直觀，

之前沒有考慮到 SRP, Single Responsibility Principle，這時的 Entity 同時面對 Db Model 和 Event Handle 兩件不同的角色職責，

這時可以把 Event Handle 從 Entity 抽離出來，我們在 Seedwork 中新增一個介面 'IHasDomainEvents'，把 Entity 的 Event 職責抽離給這個介面，

```csharp
namespace Common.Library.Seedwork;

public interface IHasDomainEvents
{
    public IReadOnlyList<IDomainEvent> DomainEvents { get; }
    public void AddDomainEvent(IDomainEvent domainEvent);
    public void ClearDomainEvents();
}
```

並且讓 Entity 繼承這個介面

```csharp
namespace Common.Library.Seedwork;

public abstract class Entity<TId> : IHasDomainEvents where TId : notnull
{
    private readonly List<IDomainEvent> _domainEvents = new();

    public required TId Id { get; init; }
    public DateTime CreatedDateTime { get; set; }
    public DateTime UpdatedDateTime { get; set; }

    public IReadOnlyList<IDomainEvent> DomainEvents => _domainEvents.AsReadOnly();

    public void AddDomainEvent(IDomainEvent domainEvent)
    {
        _domainEvents.Add(domainEvent);
    }

    public void ClearDomainEvents()
    {
        _domainEvents.Clear();
    }
}
```

這樣做所有的 Entity 都有 Event 的功能，如果希望劃分更細，你可以多創造 `EventEntity` 來切割不同情境，但在這裡我就不管這麼多了。

回到 `PublishDomainEvents`，這時候我們可以輕鬆的拿出有 Event 功能的 Entities 了，並且可以 Publish 這些 Events，最後再清空這些 Events，如下：

```csharp
private async Task PublishDomainEvents(DbContext? dbContext)
{
    if (dbContext is null)
        return;

    var entities = dbContext.ChangeTracker
        .Entries<IHasDomainEvents>()
        .Where(entry => entry.Entity.DomainEvents.Any())
        .Select(entry => entry.Entity)
        .ToList();

    var events = entities
        .SelectMany(entry => entry.DomainEvents)
        .ToList();

    foreach (var entity in entities)
        entity.ClearDomainEvents();

    foreach (var domainEvent in events)
        await _mediator.Publish(domainEvent);
}
```

### Event Handling

> 定義（Create）-> 推送（Publish）-> **處理（Handle）**

當我們利用 MediatR 時做完 Notification 的產生與 Publish，接著就要來接收這些 Event 並處理，我們先 Focus 回我們的 Domain Logic

pic02

當 Todo List Removed 成功後要同時 Remove 相關的 Todo Items，這個是 Domain 的一部分，所以我們要在 Todo.Domain 中建立一個 Events 資料夾，在其中新增 `TodoListRemovedEvent.cs` 如下：

```csharp

```